---
title: 回复:kykl-比李开复多想一点
slug: hui-fu-kykl-bi-li-kai-fu-duo-xiang-yi-dian
date: "2008-06-07T16:38:00.000Z"
tags:
  - 技术评论
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2008/06/07/1215708.html
draft: false
---

今天看了kykl在[《比李开复多想一点》中的回复](http://www.cnblogs.com/rib06/archive/2008/06/07/1192894.html#1220407)，感觉有了些想法，所以另起一篇，专门说一下，就当闲聊。

首先感谢kykl对文章的阅读和回复。呵呵，分析的不错。对于Google以广告为中心的盈利模式，的确是像他说的那样。

由于我前几年我一直在关注Google的超大规模计算中心的体系结构与各种支撑技术，对他的商业模式尚且停留在“Google是靠广告赚钱”这个层面上，所以我也只能从我所了解的技术层面上去分析。就是基于这个层面的分析，让我感觉到，目前云计算和GOS的实现已经逐渐具备了基础和条件。没记错的话，MapReduce的文章是在OSDI'04上发表的，所以可以认为，在04年以前，Google进行大规模数据存储与处理的基础设施都还没有完全建设好。Google是一家做搜索引擎起家的公司，但他的搜索爬虫会源源不断的把互联网上能找到的所有不同位置、不同时间版本的网页都抓回来。可以想象，面对到目前为止仍然呈爆炸式发展的Internet，要想吃下能找到的全部信息，这需要超大的数据存储能力和超强的数据处理能力。于是，[GFS](http://en.wikipedia.org/wiki/Google_file_system)，[MapReduce](http://en.wikipedia.org/wiki/MapReduce)，[Bigtable](http://en.wikipedia.org/wiki/Bigtable)，[Sawzall](http://en.wikipedia.org/wiki/Sawzall_%28programming_language%29)……如雨后春笋一样先后被研发出来了，这一系列重要的支撑技术就是在这种迫切的需求下完成的。

在研发这些支撑技术的同时，Google发现在这些强力工具的帮助下，还可以实现像Google Earth这样更酷的应用。当然，我们完全有理由相信，Google Earth也可以作为一个广告平台，随着上面POI的不断丰富，他的广告效果会比平面的网页更棒。再进一步，在这些软硬件基础设施的支撑下，就光实现一个Google Earth显得太单薄了，他完全可以把自己剩余的存储能力与计算能力提供给普通的用户。第一个切入点就是GMail，以及伴随而来的Picasa、Bookmark、Google Reader、Google Calendar、Google Docs等等。**我认为，这些产品或服务最大的价值和意义在于，它们把原本就应该放在线上，但由于历史或用户习惯的原因被下载到本地存储和管理的数据，统统放回线上，放回服务器上去了。**让服务器去存储和管理我的邮件，可以省去很多本地硬盘空间（让我现在把我GMail里面将近1G的邮件下下来，我是绝对不会干的）；让它为我的邮件构建索引，可以方便我进行全文检索；让它帮我管理通讯录，可以省得我在办公室和家里的电脑上（也许还有将来的智能手机上）的Outlook之间不停的同步；让它去存储我的收藏夹，我就不用在重装系统之前先备份那上百个我最喜欢的网页链接；让它去管理我订阅的blog，订再多我也不怕，即使是包括1小时更新一次的VOA在线广播mp3；最后一点，上面说的所有这些东西，即使是我切换到Ubuntu下面，也都照样用。这些工具带给我的方便让我非常受用，也节省了大量的本地存储空间。尽管[GDrive](http://www.gseeker.com/50226711/gdrivec_128606.php)的脚步依然缓慢，但是实际上，Google已经在提供他的存储服务了。

如果说开放存储空间服务可以让广大的普通互联网用户受用的话，那么开放并行计算服务则可以让更多的开发人员直接基于Google的软硬件基础设施进行开发，你也许已经想到了，那就是Google AppEngine，虽然它可能并没有GSeeker说的“[欲打造网络应用统一平台](http://www.gseeker.com/50226711/googleapp_engineaeccccae_144305.php)”那么玄乎，但也足够具有里程碑意义的。对于Google AppEngine，我还没有详细研究过，没有太多发言权。但是如果能提供一个执行MapReduce任务的平台，我可能会考虑把路径规划算法MapReduce化之后放到上面跑跑看看;)

至于Google的下一步，或下几步，我所做的也都是臆测。写[那篇文章](http://www.cnblogs.com/rib06/archive/2008/05/12/1192894.html)的时候我就猜到一定会有反对意见，因为这些概念不是新的，是在NC时代，和国内恶炒云计算的时候都已经提出，后来又销声匿迹了的老东西。我只是希望大家能够透过现象看本质，透过概念看到它背后具体的技术，进而仔细分析这些概念有没有实现的价值、可能和意义。当然，用户拥有自己的选择权。也许若干年后，针对桌面计算平台的GoogleOS出来了，就像[Android](http://en.wikipedia.org/wiki/Google_Android)一样，你卸不卸Windows，装不装它都随便。就像现在很多人还在用Outlook、Thunderbird，虽然GMail拥有这些邮件客户端所有的和所没有的功能与性能一样；即使有了Google Docs，但大家还会坚持安装OfficeXXXX一样。

还有一点，需要明确，Google的产品正在形成新的IT生态链，我觉得这是更多的人没有看到，恐怕也不会认同的。这是因为在线软件不会对客户端的性能有更高的要求，而主要是对网络带宽有更高的要求，因此[安迪-比尔定理](http://googlechinablog.com/2007/10/blog-post_3090.html)有可能会被颠覆，传统的计算机工业生态环境可能会逐渐改变。此时，网络设备（包括有线网与无线网）性能提升所带来的网络带宽的增大，速度的提升会迅速被Google的新应用吃掉，这看起来非常像原来的安迪-比尔定理，但或许就要改名成xx-布林&佩奇定理了，其中的xx是谁呢？钱伯斯，还是任正非？谁知道呢，呵呵。
